# 设备端上行数据到MQTT服务器

> ### 参考:
>
> [OneNET - 中国移动物联网开放平台](https://open.iot.10086.cn/)
>
> [OneNET开发板资料](https://open.iot.10086.cn/bbs/thread-863-1-1.html)
>
> [OneNET开发板MQTT接入实践](https://www.ixigua.com/6881093780322124295?wid_try=1)
>
> [免费MQTT5服务器_EMQ](https://www.emqx.com/zh/mqtt/public-mqtt5-broker)

## MQTT协议

### 主要特性

- 使用发布/订阅消息模式，提供一对多的消息发布，解除应用程序耦合。这一点很类似于XMPP，但是MQTT的信息冗余远小于XMPP，因为XMPP使用XML格式文本来传递数据。

- 对负载内容屏蔽的消息传输。

- 使用TCP/IP提供网络连接。主流的MQTT是基于TCP连接进行数据推送的，但是同样有基于UDP的版本，叫做MQTT-SN。这两种版本由于基于不同的连接方式，优缺点自然也就各有不同了。

- 有三种消息发布服务质量：

  **"至多一次"（QoS0）**，消息发布完全依赖底层TCP/IP网络。会发生消息丢失或重复。这一级别可用于如下情况，环境传感器数据，丢失一次读记录无所谓，因为不久后还会有第二次发送。这一种方式主要普通APP的推送，倘若你的智能设备在消息推送时未联网，推送过去没收到，再次联网也就收不到了。

  **"至少一次"（QoS1）**，确保消息到达，但消息重复可能会发生。

  **"只有一次"（QoS2）**，确保消息到达一次。在一些要求比较严格的计费系统中，可以使用此级别。在计费系统中，消息重复或丢失会导致不正确的结果。这种最高质量的消息发布服务还可以用于即时通讯类的APP的推送，确保用户收到且只会收到一次。

- 小型传输，开销很小（固定长度的头部是2字节），协议交换最小化，以降低网络流量。非常适合物联网领域，传感器与服务器的通信，信息的收集，要知道嵌入式设备的运算能力和带宽都相对薄弱，使用这种协议来传递消息再适合不过了。

- 使用Last Will和Testament特性通知有关各方客户端异常中断的机制。

  Last Will：即遗言机制，用于通知同一主题下的其他设备发送遗言的设备已经断开了连接。

  Testament：遗嘱机制，功能类似于Last Will。

### MQTT协议实现方式

实现MQTT协议需要客户端和服务器端通讯完成，在通讯过程中，MQTT协议中有三种身份：**发布者（Publish）**、**代理（Broker）**、**订阅者（Subscribe）**。其中，消息的发布者和订阅者都是客户端，消息代理是服务器，消息发布者可以同时是订阅者。

MQTT传输的消息分为：**主题(Topic)** 和 **负载(Payload)** 两部分：

- Topic：可以理解为消息的类型，订阅者订阅（Subscribe）后，就会收到该主题的消息内容（Payload）；
- Payload：可以理解为消息的内容，是指订阅者具体要使用的内容。

### 网络传输与应用消息

MQTT会构建底层网络传输：它将建立客户端到服务器的连接，提供两者之间的一个有序的、无损的、基于字节流的双向传输。

当应用数据通过MQTT网络发送时，MQTT会把与之相关的服务质量（QoS）和主题名（Topic）相关连。

### MQTT客户端

一个使用MQTT协议的应用程序或者设备，它总是建立到服务器的网络连接。客户端可以：

- 发布其他客户端可能会订阅的信息；
- 订阅其它客户端发布的消息；
- 退订或删除应用程序的消息；
- 断开与服务器连接。

### MQTT服务器

MQTT服务器称为"消息代理"（Broker），可以是一个应用程序或一台设备。它是位于消息发布者和订阅者之间，它可以：

- 接受来自客户的网络连接；
- 接受客户发布的应用信息；
- 处理来自客户端的订阅和退订请求；
- 向订阅的客户转发应用程序消息。

### MQTT协议中的订阅、主题、会话

#### 订阅（Subscription）

订阅包含主题筛选器（Topic Filter）和最大服务质量（QoS）。订阅会与一个会话（Session）关联。一个会话可以包含多个订阅。每一个会话中的每个订阅都有一个不同的主题筛选器。

#### 会话（Session）

每个客户端与服务器建立连接后就是一个会话，客户端和服务器之间有状态交互。会话存在于一个网络之间，也可能在客户端和服务器之间跨越多个连续的网络连接。

#### 主题名（Topic Name）

连接到一个应用程序消息的标签，该标签与服务器的订阅相匹配。服务器会将消息发送给订阅所匹配标签的每个客户端。

#### 主题筛选器（Topic Filter）

一个对主题名通配符筛选器，在订阅表达式中使用，表示订阅所匹配到的多个主题。

#### 负载（Payload）

消息订阅者所具体接收的内容。

## JSON

> JSON的全称是"**JavaScript Object Notation**"，意思是JavaScript对象表示法，它是一种基于文本，独立于语言的轻量级数据交换格式。XML也是一种数据交换格式，为什么没有选择XML呢？因为XML虽然可以作为跨平台的数据交换格式，但是JavaScript中处理XML非常不方便，同时XML标记比数据多，增加了交换产生的流量，而JSON没有附加的任何标记，在JS中可作为对象处理，所以我们更倾向于选择JSON来交换数据。

### JSON的两种结构

#### 对象

对象结构以"{"括号开始，"}"括号结束。中间部分由0或多个以逗号分隔的"key(关键字)/value(值)"对构成，关键字和值之间以冒号分隔，语法结构如下。

```json
{
    key1:value1,
    key2:value2,
    ...
}
```

#### 数组

数组结构以”[”开始，”]”结束。中间由0或多个以”，”分隔的值列表组成，语法结构如下。

```json
[
    {
        key1:value1,
        key2:value2,
        ...
    },
    {
         key3:value3,
         key4:value4,
        ...
    },
    ...
]
```

## 实例代码

- 主要源文件：`esp8266.c, MqttKit.c, onenet.c, usart.c `

- 主要函数：

  ```c
  bool UsartPrintf(USART_DEBUG, char *str);
  bool ESP8266_SendCmd(char *cmd, char *res);
  bool MQTT_Subscribe(char *subscribe);
  bool MQTT_Publish(char *topic, char *str);
  ```